---
title: "AWS CloudFrontとGCP Cloud CDNの料金を比較する"
date: 2017-09-06T21:41:00Z
slug: "000009"
tags: ["AWS", "GCP", "CloudFront", "Cloud CDN"]
draft: false
eyecatch: "profile.jpg"
---
AWSが提供しているCDNサービス「CloudFront」と  
GCPが提供している同じくCDNサービスの「Cloud CDN」  
どちらのほうが料金が安いのか比較してみます。  

ちなみに結論からいうと、__「Cloud CDN」のほうが安いです。__

## データ転送料金
まずはデータ転送料金から比較します。  
前提としては以下のようにします。  

* リージョン
  - 東京
* キャッシュサイズ
  - 1,000GB

### 1GBあたりの料金

|                 | CloudFront(AWS) | Cloud CDN(GCP) |
|-----------------|-----------------|----------------|
| CDN to InterNet | $0.140          | $0.09          |
| Origin to CDN   | $0.060          | $0.06          |

### ひと月あたりの料金

|                 | CloudFront(AWS) | Cloud CDN(GCP) |
|-----------------|-----------------|----------------|
| CDN to InterNet | $140            | $90            |
※キャッシュフィルに関しては除外

## リクエスト料金
次にリクエスト料金について比較します。  
前提としては以下のようにします。  

* リージョン
  - 東京
* リクエスト数
  - 1,000,000回

### 10,000回あたりの料金

| CloudFront(AWS) | Cloud CDN(GCP) |
|-----------------|----------------|
| $0.009          | $0.0075        |

### ひと月あたりの料金

| CloudFront(AWS) | Cloud CDN(GCP) |
|-----------------|----------------|
| $0.9            | $0.75          |

## Invalidation(キャッシュ無効化)
CDNなので、当然キャッシュの無効化はしたくなるわけですが、  
こちらも料金が設定されているので見てみましょう。

### 1回あたり

| CloudFront(AWS) | Cloud CDN(GCP) |
|-----------------|----------------|
| $0.005          | $0.005         |

はい、同じ料金なのですが、AWSのほうは  

> 月間で無効をリクエストしたパスの最初の 1,000 パスまでは追加料金なし。
> それ以降は、無効をリクエストしたパスごとに 0.005 USD かかります。
<https://aws.amazon.com/jp/cloudfront/pricing/>

となっています。こちらに関してはAWSのほうがアドバンテージがありそうです。

## 最後に
今回調査した理由としては、このブログをAWSからGCPに移す際に  
どれくらい費用が変わるかなと気になったので調べました。  

うちのブログの現在のアーキテクチャ  
<https://blog.haramishio.xyz/post/000005/>

ぶっちゃけ個人ブログユースで考えた場合、誤差の範囲でしかないなという印象なんですが  
ビジネスとして考えるとCloud CDNに軍配が上がるかなという感想です。  

では！